Les générateurs de documentation tels doxygen ou javadoc génèrent automatiquement la documentation à partir du code source. 
Ils extraient le commentaire du code source et créent des manuels de référence sous des formats comme le texte, des fichiers HTML, PDF, DocBook, ou RTF.
Les documents sur le code sont souvent organisés dans le style d'un guide de référence, ce qui permet à un programmeur de localiser rapidement une fonction ou une classe quelconque.
L'avantage d'un générateur de documentation à partir du code source est la proximité du code source avec sa documentation codée sous forme de commentaires. 
Le programmeur peut alors l'écrire en se référant à son code, et peut utiliser les mêmes outils que ceux qu'il a utilisés pour développer le code source, pour faire la documentation. Cela rend beaucoup plus facile la mise à jour de la documentation.
Bien sûr, l'inconvénient est que seuls les programmeurs peuvent éditer cette sorte de documentation, et c'est d'eux que dépend la mise à jour des sorties (par exemple, en exécutant un crontab pour mettre à jour les documents la nuit). Certains pourraient caractériser cela comme un avantage plutôt que comme un inconvénient. 